https://www.infoescola.com/brasil-republicano/tenentismo/

O mundo havia acabado de completar a Primeira Guerra Mundial, e era fundamental que todos os países fortalecessem suas forças militares depois. No entanto, os militares brasileiros estavam em uma grande crise durante esse período, pois o governo não forneceu fundos para necessidades militares básicas, como munições, cavalos, medicamentos e salários não pagos. Outro agravante foi a demora na promoção das trocas de patentes, o que significava que os inquilinos poderiam ficar presos no mesmo emprego por anos.
Durante os anos de 1920 a 1930, o tenentismo foi um movimento militar no Brasil com uma agenda política. O movimento tem esse nome, pois a maioria de seus membros possui patente de arrendamento. Os líderes militares acabaram perdendo seu poder dentro do sistema político, que se estabeleceu nos primeiros anos da República com o presidente Deodoro da Fonseca, que era o marechal – o oficial mais graduado dos militares.
Durante a República Velha no Brasil, os estados de São Paulo e Minas Gerais governaram o país usando a política do "café com leite", na qual os presidentes eram eleitos de acordo com um acordo assinado pelos dois estados, com os presidentes alternando entre os dois estados , ora paulista, ora mineiro. Os presidentes eleitos, como o resto da classe política, eram civis.

O objetivo do tenentismo era recuperar o poder que havia sido perdido para a República Velha, bem como implementar outras propostas políticas, como o voto secreto, a abolição da corrupção, um Estado mais forte, reforma educacional e independência judicial, entre outras. Os civis abraçaram o tenentismo à medida que ele cresceu em popularidade, dando legitimidade às ideias tenentistas.
Atos como protestos e a implementação das reformas planejadas foram realizados para dar cumprimento aos planos dos inquilinos. A Revolta 18 do Forte de Copacabana (1922), a Comuna de Manaus (1924), a Revoluço de 1924 e a Coluna Prestes foram todas ações tomadas contra o atual governo (1925-1927).
Em 1929, a República Velha decidiu não eleger um presidente mineiro — o que era legal na época —, mas surgiu a proposta de eleger um presidente paulista, com a justificativa do crash da bolsa de 1929, que teve efeitos devastadores sobre a economia cafeeira, com São Paulo sendo o mais atingido. Com isso, um presidente paulista seria preferível, mas o estado de Minas Gerais se recusa a aceitar tal concessão e está em desacordo com São Paulo. Minas Gerais forma a Aliança Liberal com o apoio de outros estados, principalmente do sul do país. Como resultado, os tenentistas apoiam e se unem à Aliança Liberal em 1929 com o objetivo de derrubar o regime.
No ano seguinte, o tenentismo foi fundamental para garantir o sucesso da Revolução de 1930, liderada por Getlio Vargas. Vargas sabe recompensar seus aliados, por isso indica alguns inquilinos para cargos políticos em vários estados brasileiros. O tenentismo ficou evidente durante o governo Vargas. Alguns dos inquilinos que participaram da Revolução de 1930, como Ernesto Geisel, Castelo Branco e Médici, estiveram presentes durante o golpe militar de 1964.

--------------------------------------------------

https://library.brown.edu/create/fivecenturiesofchange/chapters/chapter-5/modern-art-week-and-the-rise-of-brazilian-modernism/

https://www.bbc.com/culture/article/20140710-a-year-that-changed-brazilian-art

https://www.letras.mus.br/blog/carmen-miranda-biografia/


A Semana de Arte Moderna deu intensa experiência estética e intelectual tanto aos espectadores quanto aos artistas, tornando-se um marco valioso na história cultural brasileira.
Hoje em dia, a Semana de Arte Moderna ainda é um evento semanal – embora com um escopo menor. Em qualquer domingo, galerias de arte de São Paulo abrem suas portas ao público 
gratuitamente para o 'MAM' (Museu de Arte Moderna). O MAM de hoje mantém esses valores vivos: promove a arte contemporânea com forte foco nos artistas brasileiros.
Mas é claro que há muito mais do que isso.O MAM é uma obra-prima moderna, projetada pelo arquiteto brasileiro Oscar Niemeyer. Está instalado no Museu de Arte Moderna de São Paulo, prédio inaugurado em 1943. 
As instalações do museu incluem salas de aula, espaços expositivos e vários auditórios, incluindo um cinema – todos equipados para que os visitantes possam participar de discussões concretas sobre arte.
A base do MAM é única – constitui a única galeria de arte contemporânea permanente da América Latina.
O MAM reúne uma coleção de arte que remonta ao século XVIII. Inclui peças de Picasso, Matisse, Monet e Mondrian – algumas das que há de mais progressista em termos de arte atual. 
Aqui também são apresentados artistas brasileiros como Lygia Clark (uma das mais importantes artistas concretas do mundo), Cildo Meireles (pioneiro da Arte Povera), 
Helio Oiticica (fundador do neoconcretismo) e muitos outros.
